二十二、天门冬
【本经原文】味苦平，主诸暴风湿偏痹，强肾髓，杀三虫去伏尸，久服轻身益气延年。
【产地】处处有之，近以浙东产者为多，或生于暖地海滨或种植各地，藤蔓大，根似麦门冬
而色白。
【主治】为清虚热润燥痰要药，主肺气咳逆，风湿偏痹益肌肤，保肺气治消渴、疗咳血。
【别录】保定肺气去寒热养肌肤，利小便，冷而能补。
【甄权】肺气咳逆，喘息促急，肺痿生痈吐脓，除热气通肾，止消渴去热，中风，治湿疥，
宜久服煮食之，令人肌体滑泽白净，除身上一切恶气不洁之疾。
【大明】镇心润五脏，补五劳七伤吐血，治咳嗽消痰，去风热烦闷。
【好古】主心病嗌干，心痛渴欲饮，痿躄嗜卧，足下热而痛。
【用量】普通一钱至三钱。
【禁忌】胃虚无热及泻者均忌，忌鲤鱼。
【吴克潜】曰天冬麦冬性相近，故一般方剂二药并用。仲醇曰痰之标在脾胃肺，其本在肾，
若非肾家有火，炎上薄肺，煎熬津而成黏腻，则痰何自成。天冬味苦气寒，能清热保肺，下
通于肾，故为消痰止咳必用要药，观此则天冬治痰乃治本元不足虚火所生之痰，而与外感咳
嗽，痰饮咳嗽，虚寒痰嗽，风火痰喘等均不相同，著名方剂如天门冬散治小儿心胸烦闷，体
热咳嗽。三才封髓丹治虚火上炎，梦遗失精，滋阴养血，降心火益肾水。三才丸治气血俱虚，
虚劳咳嗽。天王补心丹治心血不足，津液枯涸，健忘怔忡。
秉水阴，能滋肺以清气分。
【炮制】拣去杂质，洗净晒干即得。
二十三、甘草
【本经原文】味甘平，主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨长肌肉倍力，金创肿解毒，久服轻身延
年，生河西沙山及上郡。
郭璞云：今甘草蔓延生，叶似荷青黄，茎赤黄有节，节有枝。
V100415.01 12

[Page 28]
倪注神农本草经
【产地】我国四川陕西出产，江苏福建亦有，日本种植颇多，茎高二三尺。
【性味】味甘性平无毒。
【主治】甘草为调合周身气血要药，功能解百毒，补脏腑，泻诸火，在上去痰止咳，在中调
和脾胃，在下清热利溲，入和剂则补益，入汗剂则解肌，入凉剂则泻热，入润剂则生津，入
峻剂则缓正气，制药之暴性，效益甚多，为诸药之君。
【别录】温中下气，烦满短气，伤脏咳嗽，止渴。通经脉，利气血，解百药毒，为九土之精，
安和七十二种石，一千二百种草。
【甄权】主腹中冷痛，治惊痫除腹胀满，补益五脏，肾气内伤，令人不痿，主妇人血沥腰痛，
凡虚而多热者加用之。
【大明】安魂定魄，补五劳七伤，一切虚损，惊悸烦闷健忘，通九窍利百脉，益精养气壮筋
骨。
【好古】吐肺痿之脓血，消五发之疮疽。
【仲醇】凡解毒必入甘草。
【吴克潜】曰九土即九州岛岛土气之精华，故能解诸毒如神，古时有炼石为丹服之者多中药
石之毒，服甘草而解，故曰安和七十二种石。
【容川】味甘正入脾。守而不走，补中气，和诸药，根深四五尺，与黄耆同，但黄耆中空，
属气分，是得土中之水气，甘草中实，纯得土气之厚，故深长且实，能补脾阴，益胃之阳。
炙用是取其益胃，使胃气上升，如炙甘草汤。生用取其气平，如芍药甘草汤。
【倪注】仲景经方中使用甘草多处，即知道仲师之重视甘草，而现今却被西洋人购去制造成
许多药品或是食物，再回销我国，实在是感叹国家之愚昧竟至于斯，我辈当以复兴中医药为
职志，将中药制剂卖到国外，既造福人类又可以赚取外汇，岂非一举两得。甘草缓中，故遇
排腹积水时忌用，因其能守，故不利于排水。
【药征】主治急迫，治里急急痛，旁治厥冷烦躁冲逆之症。
【灵胎】生用泻火，解毒炙用，和中益气。
【用量】普通生者五分至钱半，炙者三分至一钱，大剂一两左右。
【禁忌】凡中满人呕家酒家，诸湿肿满及胀满均忌，反大戟甘遂芫花海藻，恶远志忌猪肉。
二十四、干地黄
【本经原文】味甘寒，主折跌绝筋，伤中逐血痹，填骨髓长肌肉，作汤除寒热积聚，除痹，
生者尤良，久服轻身不老，一名地髓。
鲜生地根绞汁晒干曰干生地，大者今称大生地，细者称细生地。
【产地】产陕西河南者良，生川泽黄土之地。根入药，根须之鲜者即鲜生地。
【性味】味甘性寒无毒。
【主治】干地黄为滋阴养血要药，功能凉血热，滋肝肾，养心益肺，通血脉逐血痹。
【别录】主男子五劳七伤，女子伤中胞露下血，破恶血溺血，利大小肠，去胃中宿食，饱力
断绝，补五脏内伤不足，通血脉益气力，利耳目。
【大明】助心胆气，强筋骨，长志安魂定魄，治惊悸劳力，心肺损吐血，鼻血，妇人崩中血
晕。
【元素】凉血生血，补肾水真阴，除皮肤燥，去诸湿热。
【好古】主心病掌中热痛，脾气痿蹶，嗜卧，足下热而痛。
【容川】产中州，得土深水厚之性，内含润泽之湿也。原色为黄，制后为黑，故人知地黄之
能滋肾阴，不知地黄实滋脾阴，内经云脾为阴中之至阴，地黄以湿归脾，脾阴足，则肝肾自
受其灌溉。其不辛温，故能益水液，滋血之源，而不能变化、以成血色。以水配火，不使壮
V100415.01 13

[Page 29]
倪注神农本草经
火食气，如此气纳矣。
【药征】主治血症及水病也。
【灵胎】熟地补血，生地凉血。
【用量】普通二钱至四钱，大剂二三两。
【禁忌】凡病人脾胃弱，大便泄，产后不食或泻，及胸膈多痰，气道不利者均忌，忌铜铁及
茶，得清酒麦冬良。
【吴克潜】曰现市面用药有三种，鲜生地干地黄熟地黄，一物各有其用，鲜生地多用于肺胃
实热，口燥烦渴，舌苔光绛色。干地黄多用于滋养阴血，血虚内热之症。熟地黄则用于补阴
生精，扶养亏弱之虚。是故元素曰生地凉血，血热者须用。熟地微温，血衰者须用。
【王硕】曰男子多阴虚宜熟地，女子多血热宜生地。
二十五、白术
【本经原文】味苦，主风寒湿痹，死肌痉疸止汗，除热消食，作煎饵，久服轻身延年，不饥。
一名山精，神药经云：必欲长生服山精。
【产地】产河南浙江安徽及各地，为山间多年野生草，根细者如指，大者如拳，外微褐，肉
白入药。
【性味】味甘性温无毒。
【主治】白术为健脾胃要药，功能利水去湿，和中调气，外科用托疡疮。
【别录】大风在身面，风眩头痛，眼泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，霍乱吐
下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃消谷嗜食。
【甄权】治心腹胀满，腹中冷痛，胃虚下利，多年气痢，除寒热止呕逆。
【大明】反胃利小便，主五劳七伤，补腰膝长肌肉，治妇人症瘕。
【好古】理胃益脾，补肝风虚，主舌本强，食即呕，胃脘痛，心下急痛，心下水痞，冲脉为
病，气逆里急脐腹痛。
【容川】内含甘润之油质，可以滋脾之阴，外发辛香之温性，故可以畅达脾之阳，尤以浙产
之油质最厚，可补脾之膏油，油不粘水，故能利水，其气香味甘而苦温，能升发，故补脾温
土，使脾土之气上达，和肝气以伸脾气，为补脾之正药。
【药征】主利水也，故能治小便自利，不利，旁治身烦疼，痰饮失精，眩冒下利喜唾。
【灵胎】白术补脾补气，苍术燥湿发汗。
【用量】普通半至三钱，大剂二三两。
【禁忌】凡病属阴虚血少，精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰，吐血鼻血，齿血，咽
塞，便秘，滞下均忌，溃疡用之反生脓作痛，忌与蛤雀桃李菘菜青鱼同食。
二十六、菟丝子
【本经原文】味辛平，主续绝伤，补不足，益气力肥健，汁去面皯，久服明目，轻身延年。
【产地】产朝鲜川泽及田野，我国亦有之，夏生苗，初如细丝，得地种植物而缠绕之，自绝
其根，即借他物之养料以生长，子入药。
【性味】味辛甘，性平无毒。
【主治】菟丝子为补肾益精要药，主绝续伤，补不足，坚筋骨，强阴分，治茎中寒，精自出，
溺有余沥，腰痛膝冷。
【甄权】治男女虚冷，添精益髓，去腰疼膝冷，消渴热中，久服去面皯，悦颜色。
【大明】补五劳七伤，治鬼交泄精，尿血，润心肺。
【灵胎】补益肝脾，接续筋骨。
V100415.01 14

[Page 30]
倪注神农本草经
【用量】普通一钱至三钱。